Ja sam stvarno duboko uvjerena da je pravo na samo određenje jedno od ključnih ženskih prava danas.
Moderna žena može biti i u braku, ali i sama.
Može biti i majka, ali i žena koja je to jednostavno nije interesantno.
Može i radit, a može i odlučit da ne radi.
Imam razumijevanja za sve navedene opcije.
Ne mislim da je itko bolji ili gori.
Uvijek sam smatrala da je najljepša karakteristika velikodušnost.
I da kad razgovaramo sa nekim na kojeg nabasamo na svom životnom putu,
ako je možda drugačiji od nas, koji ima neke drugačije životne vrijednosti,
da bismo trebali biti velikodušni.
Moje ime je Ana Čerenšek, profesorica sam psihologije,
a vama želimo dobrodošlicu u prvi specijal Lud podcasta.
Malo sam zamijenila Vinka u njegove tipičnoj ulozi,
a preko puta mene nalazi se predivna Jelena Veljača.
Dobro mi je došla.
Bok, Ana.
Evo, ti si mi prva zapravo ovdje.
Ja se osjećam uzbuđeno jer mi je ovo prvi put da vodim nekakav podcast.
Ali sam sigurna da ću s tebe kao u sugovornicu postići ono što želim,
a to je zapravo onu žensku autentičnost.
Zbog toga smo danas tu.
Potrudit ću se.
Da ću se odzivati. I ja isto, obećaj.
Prvo bi te predstavila onim klasičnim riječima.
Ti si glumica.
Tako sam te, barim ja.
Ja sam te poznavala pod navodnicima kad sam bila mala.
Ne puno mala zato što sam ipak starija od tebe,
ali ipak mala u svim ostalim segmentima.
A onda sam ipak malo upratila neki drugi dio tvoje karijere,
pa sam te upoznala i kao smeseteljicu,
kao kolumnisticu, kao feministkinju, kao aktivistkinju.
Dobro, dobro, ljudi će zaspati.
Neki već hrču, ali da se vratimo onda i na ove zanimljive uloge u životu.
Na kraju sam te upoznala i kroz prizmu majčinstva,
što je evo...
Do sada meni je nekako najmilije od svih lica koje sam kod tebe vidjela.
No, ono što mene kopka na početku, idemo odmah u glavu,
kako bi ti sebe predstavila?
Jednom prilikom kad sam letjela za Ameriku,
trebali smo ispunjavati još one papiriće
koji su se onda povezivali s vizama.
To je bilo vrijeme kad su nam trebale vize za Ameriku,
u sigurnosti tog sjećeša.
Apsolutno, imam je u pasošu.
Putovnici, ispričavam se.
Onda...
Onda postoji jedan dio gdje piše kao zanimanje.
I sad tradicionalno u Hrvatskoj nas su nekako naučili
da za zanimanje pišemo zapravo zvanje,
a to je, ne znam, diplomirana glumica,
diplomirana psihologinja.
Dakle, ono što ti je dala neka škola.
I to su nam ono usadili u mozak.
Ja sam jako dugo gledala u taj kvadratić,
odnosno tu liniju,
i usudila sam se napisati author,
kao autorica.
To je bio kao neki moj mali trik pred svemirom,
da vidim mogu li ja to zaista napisati, smijem li.
Naravno, to je vidjela samo Amerikanka koja me lupila,
što je bilo i vjerojatno to opće nije ničitalo,
nego onaj datum kada ću izaći natrag iz njihove zemlje.
Ali meni je to bio neki važan trenutak da prihvatim promjenu
koju sam ja zapravo od uvijek nekako osjećala intuitivno.
Međutim, nisam znala što to znači.
Što mi govori.
A to je da smo mi više od onog što nam je dala neka škola,
ili papir, ili diploma,
ili što su nam rekli profesori, učitelji, mentori, što ja znam.
Jer ne želim s tim reći da sam bila djete ili studentica
koja se teško nosi sa autoritetom.
To uopće nije istina čak što više.
Rekla bih da sam ja jako onako sklona povinut sa autoritetu,
što možda i nije tako dobro.
To je isto posljedica odgoja.
Ali sam intuitivno osjećala da postoji neki svijet
koji je tu za mene, koji je isto tako ponuđen.
Ako ja nekako ne smijem uzeti s tog stola,
jer mi je neko rekao, ne, ovaj stol je za tebe,
ti moraš gumiti jer si to jednom sa samim odlučila
ili nevam pojma s koliko već i prije toga.
I jako sam htjela za onaj stol.
Drugi i treći i četvrti.
I sad nekako naravno sa svojih punovališa,
ih puno godina, želim mladim ženama i u svojoj redakciji,
pa i muškarcima da kako, ali nekako mi smo pretežito ženska redakcija
i mene pretežito zanimaju doista ženske sudbine i ženske teme
i nekako im se trudim otvoriti prostor da se usude uzeti
i sa drugog stola za koji bi možda netko rekao,
ne, ono, lupi ih po prstima, to nije za tebe.
Da, da.
Tako da, da, možda bi se definirala da moram,
a prezirem definicije kao autorica ili kao danas je to popularno content creator.
I to je ono me ispunjava stvarno ponosom zato što mislim da je sadržaj stvarno sve.
Baš sam već bila na jednom sastanku gdje su mi neka dva genijalna tipa
koji znaju jako puno o tehničkim stvarima,
objašnjavala nešto o nekom ogromnom sustavu koji ćemo mi potencijalno koristiti.
To je trebalo sat vremena, je bilo silno impresivno,
oni su zaradili ogromne novce i na tome, to je njihov sustav i oni su originalni.
I meni je to bilo sve toliko fascinantno, dok nisam ujedinuto niko pomislila,
ali da nema sadržaja, ko bi koristio taj sustav?
Da, da, nićem koristiti.
E, tako da joj.
Je, ja se isto nekad bunim protiv kućica.
Ja sam predstavila kao profesorica psihologije, ali to namirno radim.
Ja sam isto puno više od toga.
Pa, očito.
Očito.
Evo, trenutno sam u nekakvoj ulozi u oditeljice.
Jako mi se sviđa izaći.
Iz kućice malo onako umočiti.
To je jako zdravo.
Prosto umore, tako je.
Promijeniti perspektivu.
I uvijek su me ljutile stvari, poput recimo pribijanje Severine na križu,
ako se sjećaš, kad su usudila glumiti na...
U Glembavima, da, da.
Tako je, gdje zapravo su nju silom pokušali vratiti u njenu kućicu.
Bila je baš jedna šala sad na Golden Globes.
Ne znam točno za koju glumicu, pa ću preskočiti,
točno za koju bi lagala.
To je jedna od ovih mladih imena koje još nisam dovoljno dobro upoznala
da mi budu household names koje izbacujem nerazmišljući.
U svakom slučaju, najavili su je kao jedna od glumica koja misli da je pjevačica.
I to je trebala biti jedna od ovih klasičnih šala s Golden Globes
koje su slavno propale ove godine, konačno.
I ovako žena je ostala isto kao i Taylor Swift na onom šalu o svom dečku.
Da, onak potpuno stone face.
A zapravo o čemu se tu radi?
Ali prošlo je to vrijeme kada smo mi morale ostati,
kad već moramo biti nešto, onda tu je sad ta granica.
Nemojte slučajno izlaziti iz tog skupa, mislim da je to vrijeme konačno završilo
i da stvarno slavimo kraj.
Tako da meni najdraže što si ti motivacijska govornica,
to mi se recimo užasno sviđa.
To si me ti tako nazvala, samo da znaš.
Stvarno?
Da, da, da. I moram priznat, evo ekskluziva ti si prva.
Ja inače ne volim, dosta ne volim taj naziv.
Ali to i to radiš.
Pa radim, ali evo ujedno i ne volim taj naziv,
zato što se često asocira zapravo s ljudima koji prodaju maglu.
Aha, kože.
I nekako se pokušavamo toga maknuti, ali eto, ovna ću ga.
Ali meni je super, baš sam pisala jednu kritiku filma koji se zove,
mislim da je preveden kao Snježno bratstvo,
Society of the Snow, Netflix of Film,
o tragediji koja se dogodila u Andama, ona slavna...
Padav je ona, da.
Ugljela sam jer me silno interesiralo gdje su ti ljudi danas,
to su sad 70-godišnjaci, jel, redom,
mnogo ih je još uvijek živo, ti koji su preživali, jel, prvotno,
mnogo ih je još uvijek živo i mnogi od njih su motivacijski govornici.
Evo to vidiš, pa sigurno.
I to je užasno zanimljivo, oni stvarno govore o tome kako je bilo dva mjeseca,
ono, boriti se s okrutnom prirodom koja je jača od tebe.
Jedna si pomisla, čeći, to je fakat govor koji bi voljela slušati.
Zanimljivo je, jedan od njih je, on je kardiolog i 2020. je već bio u mirovini,
za vrijeme pandemije je volontirao na intubaciji i stavljanju ljudi,
prvih bolesnika, boljelih od covida, na respiratori jer je rekao da ga jako podsjeća
ta njihova borba za zrak, na vlastitu borbu za zrak jer na andama je jako teško disati.
Tako da, evo, to su stvarno pravi.
Da su to taj motivacijski govornici, tako da nisu to uvijek ljudi koji prodeju maglu i ja te te važim.
Tebe uopće ne smatram kao pradovačicu maglu, nego baš sve suprotno toga.
Hvala ti na tome, ali evo, da se vratimo na tu priču o stavljanju kućice,
mene je jako drago da si utvorila razgovor upravo tako, da se nisi strpala nigdje,
iako trenutno jest neka uloga koja dominira, dakle negdje je neki identitet povezan trenutno
ili barem vrijednosti koje živiš su trenutno povezane s onim što radiš,
a to je činjenica da si glavna urednica u časopisu EL.
Da.
I ja ga osobno jako volim uzeti u ruke.
Hvala.
Mislim da je predivan estetski stvar na vrhunskom nivou, ali ne samo estetski,
nego i sadržajno, ali vratit ćemo se na EL.
Ja bih prije toga ipak malo pročačkala po tvom djetinstvu, ali se onako u ovlaž prošetala.
Može, može, volim besplatnu psihoterapiju.
Mene i ja.
Mene samo zanima, kad si ti bila mala, onako,
ja često čujem da postoje mlade djevojke i curice koje sanjaju o nekakvom odraslom dobu,
moram priznat da nisam jedna od njih.
Ok.
Nikad, apsolutno nisam znala što me čeka,
i uvijek sam se veselila tom zavoju iza ugla,
pa onda šta lupi u glavu, super,
ali to je moj pristup.
Ali me zanima, jesi li ti kad sanjala slavu,
jer s obzirom da se nisi strpala u kućice gdje god da dođeš,
i u koju god kućicu da uđeš,
vjerujem da će te mnogi prepoznati,
biti slavan, biti slavna.
Po meni, ja barim ovako sa strane smargina,
kad gledam mislim da nosi ogroman teret,
pa me zanima jesi li to htjela,
jesi li s tim nešto dobila,
jesi li s tim nešto izgubila.
Onak, šta sa slavom?
Kad se vratimo u djetinstvo,
sjećam se da sam htjela biti glumica,
ispisateljica, što je ugružasno čudno,
zato što sam postigla obje stvari,
nije baš da mi je glavni motiv za to bio childhood dream,
baš suprotno,
nego jednostavno to očito nešto čemu sam inklinirala već tada.
Sad neka obiteljska urbana legenda,
a znamo da je njima,
možemo vjerovati ukoliko želimo,
ali možda i ne bismo trebali,
kaže da sam ja četiri godine sama sebe naučila čitati i pisati.
Bravo!
Pa onako, ja sam sa velikom dozom
optimističnog nepovjerenja slušam tu priču,
jer imala sam vrlo nedavno,
četvrtogodišnje dijete.
Činiti se nemoguće.
Da, ali okej, možda je to bila neka druga vrijeme,
ali u svakom slučaju ono što ta urbana legenda zapravo u svom stvarnom sadržaju želi reći,
da sam jako bila sklona pisanoj riječi,
što je sasvim sigurno istina,
ne vezano sad uz točnu topu koju moja mama pamti,
sve mame misle da njihovo dijete je najgenijalnije,
dopustit ćemo je to.
I svi su imali četiri do pet kilometara pješke kroz šumu do škole.
Po snijegu, da, po andom.
Opreko andom, gdje su ovi preživljavali.
Gdje je došlo Google kartu, jer vidimo da je puno manje.
I onda, kad je meni palo na pamet da budem glumica,
vjerojatno kad sam počela gledati filmove,
i kad sam negdje uspjela shvatiti da to nisu zapravo stvarni likovi,
ne da to nisu ljudi,
negdje su to ljudi koji igraju likove,
ne znam koliko bi godina to moglo biti,
jer znaš kako djeca uvijek miješaju
i misle da su stvarni ljudi,
a onda shvate da su to likovi.
Čekaj, ti hoćeš reći da Batman zapravo ne postoji.
E, onda sam ja pomisila da bi mogla biti glumica.
Tako da sam meni negdje prvo zapravo svidjela igra glume.
Nisam kao djete mogla spoznat da to nosi svom slavu,
sasvim sigurno.
Ali kasnije, u nekoj tineđerskoj dobi,
naravno da, mislim, to je vrijeme MTV-a,
to je vrijeme kad je Madonna najveća pop zvijezda
i supermodeli.
I neke glumice, jel?
Jennifer Aniston iz Prijatelja,
pa Sarah Jessica Parker iz Eksegrada.
I čini mi se da jesam koketirala sa idejom da
je i slava u tom paketu.
Sasvim sigurno.
Mislim, lagala bi da kažem da nije tako.
Međutim,
ukoliko sam imala takve
frivolne zamisli i želje
da budem na naslovnicama,
Akademija Dramske umjetnosti
si potrudila to izbiti iz mene.
Čim sam upisala,
akademiju, objašnjavajući nam
da je to teški bullshit
i da je prava gluma
kazalište
i to po mogućnosti svedeno na ono
pure art,
ako moraš
komunicirati s publikom,
radiš to na sceni,
izvan scene, to je neka nuspojava
koju zapravo
trpiš.
Ajoj, da, da, da.
Ono, kao ono sa rukom na čelu.
Ima smisla.
To je samo simpatično i smiješno
i sa ljubavlju si sjećan s svojih profesora
Starog Kova koji su nam zaista onako.
Ja se sjećam kad smo mi počeli snimati
prvu saponicu, Vila Marija,
ja sam bila na trećoj godini Akademije,
oni su bili zgroženi,
zgroženi tom idejom,
opće televizija, off devil,
to nije prava gluma.
Odmah si uskočila kućicu Amfanter.
Apsolutno, apsolutno. I dugo je to trajalo.
Jako je to bilo
osuđuju, puno osude
i puno podignuti
i nerozumijevanja.
Naravno, ništa nije vječno
i samo mijena stalna je.
Tako da danas to više nije tako.
Ali to je bilo neko teško razumlje
u kojem sam ja kao i dalje
htjela pripadat svojoj Alma Mater
i svemu što sam naučila tamo.
Jer je meni Akademija zapravo
ishodište i moja domovina
i kazalična umjetnost
i svi ti ljudi koji su nam upoznali
su meni braća i sestre.
A s druge strane
htjela sam probati najbolje od ovog svijeta.
Koji mi se sad otvorio i
koji je bio i zavodljiv
i atraktivan i nov.
I to je bilo i love
i putovanja
i fotkanja
i nekakvi haljina
koji su meni bili nedostupni.
Jer sam ja bila klinka s Akademije.
U toj nekoj radnoj odjeći sad.
Odjednom premijere, frizure, avioni,
kamioni,
premijere i naravno.
Kome to ne bi bilo interesantno?
Pogotovo u 20-im godinama.
U 23-oj.
Ja sam tada se našla u situaciji
da sam ne bi baš odrekla i ovog
za što sam teško radila
svih tih godina.
Ali hoću i ovo.
I spojiti to mislim da je bilo prvi put
da sam izašla iz kućice.
I to je bilo koma i svima je to oko mene
bilo teško podijeljeno.
No, ko si ti? Reci nam ko si ti.
Tako da mi možemo s tobom.
Znamo što radimo.
I nekim dečkima i profesorima.
Dosta se to odnose raspalo.
I to je sve ok.
Zato što to jesu neke formativne godine.
Gdje se stvari tako preslaguju.
A onda kad sam prvi put to proživjela.
Onda sve iduće kad sam rekla.
Ali ja možda ne bi zapravo glumila.
Ja bi možda stvarala ovaj sadržaj.
Čak ona bi i to.
Što je sad to?
Ja se sjećam kad sam došla
nakon svoje prve serije koju sam napisala.
Onda je islijedila druga.
Koju sam posve slučajno na kraju
završila kao kreativna.
I onda sam se sve izgledala.
Kao kreativna producentica.
I onda su me zaposlili
kao kreativnu producenticu na trećoj seriji.
Ta treća serija će
postati Larini izbor.
I prvi dan snimanja
dolazim na set.
Inače snimanja tradicionalno počinju jako rano ujutro.
Da stignemo što više toga napraviti.
A i zbog toga što stvarno ekipa koja radi
ne govorim sad o glumcima nego koja
postavlja set.
Prateća ekipa.
Da, mora doći u pet ujutro.
I sad ja oko šest dolazim onak s kavom.
Senior redatelj.
Koji je među ostalim bio
pa na nekoj
poluprofesorskoj poziciji
na setovima.
Jer je stvarno bio onak neko koji je radio
kultne serije prije.
Viram riječi da mu zaštitim identitetu.
Čekaj, rekao smo da ide Olin danas.
Žalim se.
Dobro.
On me dočekuje ispred tog
kultnog studija koji je sad
umeđu vremenu zatvoren.
A to je 16. na
Zagrebačkom Velesajmu.
I ovaj, Ivak stoji
i kaže: "Tako rano si se probudila."
Nikad to neću zaboravit.
Vjerojatno dok sam živa. Zato što
sam u tom trenutku shvatila da čak i on
koji ima reći dobro hotan i kojem čuha
kasnije 10 godina bit šefica i dat mu
jedno 150 poslova u životu.
Mene stavi u kućicu.
Ona samo glumi
da piše. Ona samo glumi da producira.
Ona samo glumi da radi. Ali ona real work
radi neko drugi. To su jaki
snažni frajeri koji to mogu
podnijet. Mi smo to kasnije isto
rekonstruirali.
Na što sam jako ponosna. I evo
sad sam tu gdje jesam. Među vremenom
sam ostavila televiziju.
Ali mislim da
mislim da je mijenjanje uloga, barim za osobu poput
mene, jako zdravo.
Ja apsolutno mogu razumjeti
da postoje ljudi koji
ne žele mijenjati svoju ulogu, koji su zadovoljni
u nečem što su pronašli. Ne želim
reći da je ovo najbolje,
najbolji način.
I da je to jedna načba za uspjeh. Apsolutno.
I za sreću. Možda čak i meni nije.
Vidjet ćemo. Ali
ja se osjećam dosta dobro sa novim izazovima.
Da. Pa znaš šta,
kad biramo te neke stvari poput
profesije prvih muževa,
prvih žena.
Viš kako spretno koristim riječi.
I neke druge. Da, dobro, dobro. Pratim te, pratim te.
I neke druge uloge
u životu. Mi zapravo smo
prilično mladi. I prilično smo mlade.
Jel, kada govorimo o ženama.
Tako da veliki je ono margin of error.
Znači jako puno postoji
apsolutno opcije da ćemo pogriješiti.
I još jedna stvar. Mislim da je to
malo i biološka stvar. Zato što
mi danas
živimo puno, puno dulje nego što
je zamišljeno.
Dobro, možda ne zamišljeno,
ali hoćeš nego što smo nekad živjeli.
Tako je. I
ti prvi brakovi koji se stvarno događaju
najčešće u dvadesetima.
I prvi poslovi, pa onda i fakulteti
se događaju toliko rano.
U tom spenu života koji
danas je. Da je to
gotovo nevjerojatno da neko pogodi.
Ja govorim često o svojoj prijateljici koja je
sa svojim mužem sretna od
šestniste. Mala si više sreće nego pameti.
Točno, ali je imala i
više sreće sa svojim mozgom.
Nego što je imala actually pameti
u tom mozgu. To. Zato što se nama mozak
i razvija do nekakvih godina, srednjih
dvadesetih. Tako je doslovno.
Mi nemamo kapacitet niti na biološkoj razini.
Moramo ovo pomaknuti da nije inak.
Čekaj da se sagrim sad.
Možda me optuže za ove izjave.
Pa ovo je da me ne vide. Ali
zaista jesmo mlade i mlade
smo u svim segmentima. I biološkim,
i emotivnim, i kognitivnim.
Tako da to je lutrija.
Zavrti školu pa vi što ćete
dopasti. Tako da meni ova priča
o tome da mi sebi barem
kreiramo tu slobodu izbora.
Da možemo biti ono što gor želimo ili poželimo
u životu. Primjerice ja sam sad u fazi
karijere kada intenzivno promišljam
o slikarstvu. Kao jednom
totalno novom izričaju. Neće se
neće skoro. Ne brini. Neće se skoro.
Moram prvo naučit srtat.
Ali u nekoj... Ja ću vrlo rado
imat tvoju sliku na zidu. Hvala ti.
Evo ovo je samo između
nas sada i svih naših slušatelja i slušateljice.
Imam prvu
kupac. Nema ženske.
Ili ima? Kupkinja.
Da, često iznenadim s hrvatskim
jezikom. Ali evo imam prvo kupca
ženskog roda. Hvala ti Jelena.
Rekli bih kupacicu ali
nisam u Badiću.
Ja bih se povisitila na Seku Sablić.
Skupačicu. Ali dobro.
To je nešto drugo. Neka druga tema.
Uglavnom mislim da je to samo oslobađajuće
imati to kao ideju da se može.
I jako je dobar tvoj primjer gdje si ti
zapravo u mladoj dobi uspjela
izaći iz jedne vrlo
vrlo, kako se reka,
zavodljive uloge i zapravo
uskočiti u nešto što nije toliko
unfast, nije toliko frontalno.
Ali i dalje si za sobom povukla
tu nekakvu ideju
poznate slavne osobe. I sad ono što
je meni jako lijepo što ja imam
kroz svoju karijeru i kroz svoj posao
imam priliku upoznati jako puno slavnih osoba.
Između ostalog sam tako upoznala
i tebe i uvijek mi je
jako interesantno koliko su te slavne
osobe normalne. Dakle ja se
ne mogu prestati ove čuditi. Iako imam
jako puno toga iskustva.
Koliko zapravo imate iste strahove,
iste probleme, čak i samo po uzdanjem
što ne bi živ čovjek rekao kad vas
vidi onako predivne figure,
negdje slikane, negdje okačene.
Da imate iste one
tihe strahove, tihe patnje kao i svako
ostali. I ono što jako volim,
volim zapravo onda poznati te osobe
poput tebe. Dovesti u situaciju da
upravo tome priče. Pa me samo zanima
ako si spremna podijeliti
kako je ta slava sva silna utjecala
na tvoje samo pouzdanje, na tvoj identitet.
Je li to bio onako veliki udar?
Ja mislim da je bio veliki udar.
Prvo, to je stvarno bilo
jako rano. I ja stvarno nisam
bila formirana osoba.
I nisam,
a nitko nije jer je to bilo
nemoguće, jednostavno živjela
prije toga u okruženju i društvu koje
uopće poznaje slavu
i tabloide i tabloidnu kulturnu
način na koji sam ja onda upoznala
na vlastitoj kođi. Mi jednostavno
to nije postojalo prije. Zvijezde koje
jesu postojale su bile
velike glumačke zvijezde, velike sportske zvijezde,
ali oni su bili, ajmo reći,
imali su jednu svetu
poziciju. Nisu ih pratili
paparazzi, nisu ih
gnjavili, nisu ih tračali,
nisu izmišljali, jednostavno ni mediji nisu tako funkcionirali.
Onda se u 2000-ima
desio taj nevjerojatan
boom, ja ću se sad
pokušati prisjeti svi tih medija,
to je bio Ekstra, pa je bio nekakav
Imperial, pa je bio
Red Carpet, Svila Nova,
ma mislim
jako puno tih stars koji
se nevjerojatno dobro prodavao, koji je čak bio
i duhovic na neki način.
Bilo je tih tabloida koji nisu bili toliko
okrutniji, a bilo je onih koji su
brutalni.
Sad naravno u Hrvatskoj oni nisu preživjeli
što je meni drago jer ja sam dvije godine
svog života, kasnije, 30-ima
provela u Beogradu gdje ta tabloidna kultura
i dalje caruje.
Tamo su, doslovno sve su
tabloidi. I ozbiljni
politički mediji su tabloidi
in a way.
I ozbiljni gospodarski mediji su tabloidi.
Mislim to je nešto nevjerojatno.
Televizija je tabloid.
To otprilike uspredilo bih to s Velikom Britanijom.
Upravo mi je to palo na pamet.
A malo je televizijski kad pričaš čak i sa
Rai, sa Italijanom.
Da, otprilike tako nešto.
Znači nešto nevjerojatno. U Hrvatskoj mi
jednostavno nismo pokazali da smo tržište koje to
u nekom
dugačkom vremenu može podnijeti
i želi kupovati. Ali
u tom trenutku to je bilo onak
nevjerojatno i meni to stvarno bio ogroman udar.
Za moje mentalno zdravlje, za
neke moje odluke u životu. Ja sam se stvarno
preispitivala i onda u konačnici
izao samopouzdanje.
Danas ali,
to je uvijek tako, bi se postavljala potpuno
drugačije.
Puno čvršće i puno
smije li se to reći
bole kurčevitije? Apsolutno.
Pa ono stavite ping. Ne, nema ping
u ovom vremenu. Međutim ja sam se tada nešto
ispričavala, nešto samo sebe
cenzurirala,
pokušavala popraviti, mislim bez veze.
Ali
nekako mi se čini da sam
na kraju ipak jako puno dobila iz toga.
Zato što danas stvarno mogu
sad pak ja iz neke sejme,
menjorske pozicije pitati nekog, tako si se rano
probudila, šalam se, nikad ne bih.
Nego
pisati i analizirati
i govoriti o tim medijima. Evo
baš razmišljam o upisivanju
doktorskog studija i
koketiram, zapravo sam bila
uvjerena da će to biti
rodni studij ili ženski studij
na neki način. A sad već polako
koketiram i sjedevam da to budu mediji
i komunikacija. Baš zato što
mislim da sam kao rijetko
tko mediju upoznala na svema
moguće načine. Dakle,
sukreirala sam ih i televiziju, pa
i dnevnu novinu,
pa onda i tjednu novinu, pa
sad evo i lifestyle
Tromjesečnik, koji je
dio ogromnog svjetskog brenda.
Tako da evo ne znam
ni sama ko zna što ću na kraju odlučiti, ali...
A ne, ne, ne, sad te moram prekinuti. Znači imaš dvije
opcije kad podjeliš ovako veliki cilj
sa javnosti, a ova javnost
ipak malo veća od samo mene tu s druge strane.
Imaš dvije opcije. Jedno je da ti
odmah zaplješćemo,
ne? Ili, ono, klikajte
lajkove ispod. Nemoj, nemoj, nemoj.
Druga opcija je da nam odmah kažeš kako ćeš
to napraviti, odnosno hoće li to biti teško i da se
nekako na neki socijalni
način obavežeš malo na to. Ma...
Ja bi to jako volila gurniti u tom smjeru.
Mene je ova kućica koju planiraš jako jako.
Pa, tu se desilo zapravo spontano. Zapravo
me moj supr gurno u tom smjeru jer mi je
govorio da ja držim doma
njemu i Leni osmogodišnjoj
toliko predavanja da mi
predlaže da to pretvorimo... Da se transferiraš
u akademijsku zajednicu. U karijeru i da nešto
zaradimo od toga jer
mi to stvarno jako dobro ima. I kaže ti
toliko uživaš u tome da ne držiš predavanja,
ne znam što čekaš. Ja mislim da ti ufino rekao samo da
malo manje pričaš ponekad, da. Ja sam to shvatila
kao poruku da se moram
baviti profesorskim radom.
Evo čuli ste da se zapravo i
bilo koja kritika može predstaviti
kao profesor napredak. Ishvatiti. Ishvatiti.
Da, tako je.
I onda sam ga drugi
dan počela bombardirati
s obzirom da je on
sad ću naravno
revirati na reći krivo što je, ali
viši predavač recimo
na jednom fakultetu. Nešto ozbiljno.
Da, on je nešto ozbiljno svakako.
Onda sam ga počela
bombardirati tima. Što ti misliš da bi ja,
što ti misliš da bi ja, ne znam
u tom trenutku je negdje morao hitno otići,
ali šalo na stranu.
Doista mi se čini da
iskustvo koje imam, a sad već iz
znanje koje imam na nekim
poljima, ako se oplemeni
i naravno
nekim akademijskim
ajmo reći
stvarima koje su potrebne da postaneš
predavač, da ne bi bilo loše
podijeliti sa mladima koji dolaze.
Apsolutno. Obavezujem se.
E to sam htjela čuti.
Nije mi to išlo. Evo po prvi put u ludu
imamo jednu obavezu.
Barem u mom specijalu.
Ja ti stvarno držim figu jer to je užasno
veliki zalogaj, ali budi inspiriran
sa ženama sa zapada.
Ja jako volim otići malo zapadno
i onda vidjeti kako ljudi
naših godina
imaju vrlo čvrstu
viziju o nastavku obrazovanja.
Zapravo to nije ništa
neobično, nego je
apsolutno prihvatljivo i čak i očekivano
u neku ruku. Zato što kao što si
sama rekla Lena, Lenica je već
8 godina i daje malo
ipak prostora vjerojatno
kojeg si ili ćeš si ga samo napraviti
whatever. Ona baš je
ne daje prostora, nije najsklonija
davanju prostora, to nije njezina najveća
kvaliteta. -Ili najslična majicima.
Da. To je genetski.
To je, kako se to kaže,
nije od Boga, tako nešto.
Da.
U svakom slučaju
ne daje prostora, ali ja ću da si ga sama napravite.
Naravno ona je velika i više nije
dijete koje je zaljepjeno
za mene 24 sata na dan.
Ali evo sad kad smo već Lenu
spomenuli, nećemo Leni
da joj se odmah unaprijevaju,
da lišim strahova
koje je možda osjetila, jer ja sam sigurna da će ona
negdje kad naraste malo možda čačka ti slušati.
Ali taj brod je
otplovio, kako da kažeš neću ti to popraviti,
to je već gotovo.
Odreći će me sigurno.
Misliš da je odrećanje opcija. Ok, ajde
bar sam ta se mene ne odrekne. -Dobro.
Lena neće biti riječ o tebi, samo ću
iskoristiti, evo, činjeni su da ti je
mama mama, dakle priča je
o majčinstvu. To je još jedna od kockica
koju neki od nas biramo,
neki od nas uletimo u nju,
neki od nas ju čvrsto i jako
želimo, ali nikad ju ne ostvarimo, dakle
stvar majčinstva je stvarno svakakva.
Netko uživa u tome da bude
majka, nekom je to teško, nekom je
obaveza, ima opet različitih
iskustava u
toj ulozi.
Ono što bi ja htjela
zapravo čuti od tebe je
kako ti vidiš tu ulogu,
vidiš li to kao neku determinantu svoju,
kao to je tako i to će tako biti,
ili vidiš li to kao nešto što
sazriva i što se nužno mora
mijenjati kroz vrijeme?
Ana, ti dobro znaš da mi kad smo se upoznale
da je zapravo jedan od
ključnih motiva
zašto sam ja
potražila psihološku pomoć
su bili moji
ogromni strahovi vezani
uz Lenu koji su stvarno bili
kao neka planina nadamno.
Mi nisam se znala sama suočiti s njima
i moram priznati da
koliko god je majčinstvo meni dalo
ali mislim stvarno
nevjerojatno puno toga da mi je
donijelo to jednu spojevu koju stvarno
nisam očekivala.
A to je taj ono gomila strah
hoće li se njoj nešto dogoditi, da li je ona sretna,
radim li ovo dobro.
Puno toga je bilo samo
o njoj i meni
jer mi smo
zapravo jedan na jedan od
primjerice njezine u drugi, treći godini života.
I u to doba
kao što sve mame koje ovo gledaju
ili slušaju sigurno znaju
je većinu roditeljstva
odnosno majčinstva o tome
hoće li dijete preživjeti.
I ti uopće ne stigneš misliti o
prve tri su najvažnije, mislim ok super
jesu, ali ja stignem misliti
samo o to ono sretna sam što sam
uspjela da dijete preživi taj dan.
E onda kasnije
dolaze te neke druge stvari
jer ti konačno imaš dijete koje hoda,
koje govori, koje izražava svoje osjećaje,
koje kaže što mu se ili što je se dogodilo.
Meni je bilo stravično, mi smo bile u drugoj državi
kad je ona krenula u vrtići.
Ok, oni govore sličnim jezikom, ali ona se
zaista nije izražavala elaborirano.
I ja ne znam što se njoj događa
tamo čovječe. Oni mi mogu reći
daj se tu stvari, tamo se može događati nešto drugo.
I tak stvar što je tu bilo, onda sam se naravno bojala
kao mama koja živi sama sa djetetom.
Meni će se dogoditi nešto
tijekom noći, a kako će ona sama?
Ona ima samo dvije i pol godine, tak tisuću stvari.
Međutim,
kako ona raste
tako otkrivam jednu genijalnu
nijansu majčinstva koju
teško nazivam
prijateljstvom jer to je uvijek povezano
uloga majke je
uvijek roditeljska.
Teško je ona equal prijateljska.
Ali je
puno zabavnije
nego što je bilo.
Nema više toliko tih strahova. Dakle, prirodno ti strahovi
malo... Splašno.
Zato što jednostavno... Ako im dopustiš, jel?
Da, da i mislim ako imaš takvo
dijete koje je verbalno, kaj znaš
što će se dogoditi u pubertetu. Ali
ja sam čitala jednu knjigu koja...
Ili zapravo ne, to je bio isičak iz
knjige u jednom časopisu
gdje jedna
autorica koja je imala zapravo
majku koja je
bila, ajmo reći loša majka po
mnogim standardima. Kriterije ima.
Da. Standardima.
I ona piše otvoreno o tome.
Ali joj je dala puno
nekih drugih dobrih stvari.
I čak sam
fotografirala taj
zapravo tu definiciju majčinstva.
A definicija je
otprilike ovakva. Ovo sad
zaista improviziram jer nisam
se pripremila, nisam minuta člena pamet.
Nešto kao da je
to jedna
tajanstvena sveta
figura
koju zapravo nitko nikad
nije uspio definirati u smislu
što je to točno uloga
majke. I što to točno
majka mora napraviti
ili ne napraviti da bismo
mi bili sretni
a da bismo on u tom trenutku
a da bismo postali i zdrava
odrasla osoba.
Zapravo definicija je to da
nismo uspjeli kao čovečanstvo
još to definirati.
Meni se to jako svidjelo
iako je riječ o lošoj majci.
Ajmo to tako reći.
Zato što mi se čini da je to stvarno
najtajanstvenija
uloga
čovečanstva.
I da
mothering postoji
u mnogim odnosima koji kao što si točno
rekla nisu nužno
majka-djete. To je onaj prvi
primarni osnovni.
Ali ja sam imala puno
majčinskih figura tijekom odrastanja
koji evo danas kad sjedim tu
mogu reći zaista su
bile ključne
da bih ja
postala osoba koja danas jesam.
Imala sam profesoricu hrvatskog
Nadu Jurić u osnovnoj školi
koja je bila ključna osoba
za stvaranje mene
kao nekog ko voli dramsku riječ,
ko voli književnost,
ko voli hrvatski jezik,
ko se voli i zna ovako izražavati.
Imala sam profesoricu hrvatskog
u srednjoj školi koja je tako bila ključna.
Imala sam profesoricu matematike
koja nije bila ključna za mene kao matematičarku
jer to je jednostavno
graničilo sa nemogućim.
Ali je bilo ovaj,
bila ključna da ja
promatram
školovanje i, bog Darija,
Darija Ševeljević se zove,
genijalna osoba,
i danas smo prijateljice,
što je nevjerojatno, ali evo, život piše nevjerojatne priče,
da promatram
školovanje i da promatram pravila
i da promatram ono kako mi
pristupamo obrazovanju
potpuno drugačije od svega što su nas svi drugi učili.
- Kako je to lijepo.
- Znači neopisivo vrelo
inspiracije.
Jedna svjetska,
nevjerojatna žena, mislim, za napisati film.
- Napiše.
- Da.
Imala sam puno majčinskih figura
i na fakultetu kasnije. Naravno,
kako sam ja odrastala, moja
glad za tim odnosima je
postala manja.
Ali nisam
nesklonjena i dan danas u odrasloj dobi
pronaći neki dio
motheringa u nekoj svojoj prijateljici,
popuniti su tu rupu.
Primjerice, ja imam jedno debljih prijateljica
koja je silno topla
i jako caring.
I u tom smislu, ona zaista meni, pa i Leni,
ponekad je majka. Mislim da sam ja njoj
majka u nekim drugim, po pitanju
primjerice što znam, karijere,
muško-ženskih odnosa,
neke snage koju ja
imam, ne znam otkud ju izvlačim, ali jednostavno
prirodno imam. I tako,
mislim da si mi svi i u,
mislim, nećemo se lagati, u muško-ženskim
odnosima jako često mi
mijenjamo uloge. Ponekad smo mi
roditelji onom drugom, a ponekad
je on roditelj nama. Ne u onom
bolesnom smislu, nego u jednom
jako zdravom smislu da ti ponekad treba ta
utjeha koju si nekad davano tamo
naučio da si tamo mjesto
da si nahraniš ili se nikad
nisi uspio nahraniti, pa
sad to traješ. Tak da, čini mi se da je
mothering zaista
ključan, jel?
Za sve nas. I ja
se jako trudim kao uradnica
tebi, ne ući u taj
opet u to da te ja tražim da mi ti budiš
majka, jer smo krenuli to kao
da si mi psihologinja, pa smo onda
prerasli to. Zato što
mi se čini da to ne bi bilo zdravo
za naš odnos, ali uvijek tu mi malo
plešemo. Malo koketiramo s tim. Da.
Tako je, da. Pa načinno ima, postoje tri
uloge koje
možemo zauzeti. Jedna je ta
roditeljska, ako hoćeš, majčinska
za nas. Druga je
pozicija djeteta. Kada se bunimo,
kada odgađamo, kada
evo, jednostavno ne znamo ni objasniti,
neke svoje razloge
svog funkcioniranja.
Ali treća je interesantna, to je uloga
odrasle osobe. I evo,
meni je jako interesantno gledati
moju transformaciju, majčinske uloge,
s obzirom na moje djete ima
21 i pol godinu.
Stvarno brojiš. Ono svaku
sekundu. Stvarno brojiš, tako je, da.
Svaku njegujem, ali jako mi je
sad interesantno gledati tu transformaciju
mene kao majke prema
polu odrasloj osobi. Genijalno.
Tako je, da. Tako da, majčinska
uloženstvo je nešto što je puno šire
od našeg razgovora i ovo je drago mi je
da si podijelila zapravo i te
teške trenutke, kroz koje
mnoge žapo žene prolaze,
ali nikad to ne verbaliziraju ili
rijetko kad pričaju o tome, upravo traženje
podrške je ključ da to prebrodimo.
Jer biti majka ne znači da bi si
savršena osoba. Čak da pa će.
Ja mislim da imanje mana je
nešto što pruža djetetu odmah
i što zapravo mu pruža slobodu,
da je ono samo, ima svoje mane,
a nitko niti treba, niti mora biti,
niti jest savršena
kraju krajeva. Tako da,
majčinstvo, vidjet ćemo gdje će nas još
odvesti u koje vode.
Ja se nadam da ćeš doživjeti
i opet majčinstvo. Znam da želiš imati
više djece. Da, da, to mi je
velika želja. Tako da nadam se da negdje je to u kartama
zapisano. Mi svi
evo navijamo, jako puno nas
trenutno navija za to.
Kako to
majčinstvo zapravo nas je dovelo
i do razgovora
o odnosima. S obzirom da si spomenula
i naprala si neku relaciju, ja se slažem s tim
da relacija postoji, da nekad čak
i u odnosima, prije svega pričamo o intimnim
odnosima, mi zaozmemo tu
ulogu ili poziciju roditelja.
Dakle, majke našim partnerima,
naši partneri se nekad ponašaju kao očevi
prema nama i sad u svim
mogućim ostalim kombinacijama.
Primete li se to kod sebe
i u svom partnerskom odnosu, ako da,
kako se s tim boriš? Absolutno,
ja je insistiram na tome.
Više se Vito bori s tim.
Ja bih da on se brine za mene
kao da ne znam ništa
o životu. A ti voliš ulogu djeteta?
Ja bih insistirala na ulozi
djeteta da on to želi, ali nekako
da ga urnem u to.
Vito, ne daj se. Ne, ne, on
ne želi plaćati račune umjesto mene.
On ne želi... Jučer sam mu rekla da je me
naručio na masažu i ako me boli vrat
pogledao me kao: "Seriously?"
Jel' ovo ozbiljan razgovor?
Ali ja pokušam svako malo s tim, kao
nemućnu ženicu odjednom odvonovati.
On kao: "Tko ste vi, gospođo?"
Da. Ne pali.
Šalim se malo, ali
s obzirom da sam
u jednom jako
opuštenom i opuštajućem
odnosu, ja ponekad
si mogu dopustiti da
zauzmem tu
poziciju nemoćnosti,
što nikad u životu
nisam, ni u jednom odnosu,
ni intimnom, ni poslovnom,
a ni prijateljskom.
Zapravo mogla. Možda sam i sama
odgovorna za to, ne kažem da su svi
drugi, ali uopće me više
ne zanima tko je i što je i ono
"water under the bridge".
Ali ovaj odnos mi je stvarno donio
tu neku vrstu opuštenosti da
mogu pogrešno
parkirati auto, da ga mogu nazvati
kad mi pukne guma i pravice ono:
"Ja ne znam što sada,
ne znam kako se
mijenja, nemam pojma, svječica
na autu."
Naravno da Vito povloči
granice kad mu se povloče i da ne
povloči granice kad mu se ne povloče,
jer naravno da njemu vjerojatno isto malo imponira
ponekad da bude heroj, kao što je meni
imponira da ja budem ponekad...
Podnavodnicima žrtvo.
Da, mislim to su te igre
u zdravim odnosima koje ako znaš
da je to igra, to je okej.
Neće ti naštetiti, tako je.
No, većinu vremena
mi smo izuzetno
ravnopravni i osim toga
činjenica da
smo se upoznali stvarno u nekim srednjim
godinama u kojima smo oba bili kad smo se upoznali
donosi sa sobom jednu veliku
prednost, a to je da ti stvarno
barem u 96%
slučajeva znaš unaprijed ko si,
što hoćeš, što želiš,
što ti treba od odnosa,
na što pristaješ, na što ne pristaješ.
To je stvarno komparativna prednost
ulazka u odnos u zrelim godinama,
nego u 20-tima.
U 20-tima pojma nemaš ko ti...
Mislim stvarno moraš imati puno sreće da bi
taj... jesam toga ne moraš, možda
u 20-tima ste vi genialni jedno za drugo,
ali u 30-tima se... Da, kad se malo
razviješ, kad malo saznaš neke stvari...
U neki drugi svemir, ne, to je
sad triki.
Evo ovo naše nekako
se desilo u trenutku kad smo oba
jako dobro znali što nećemo
i za čim dragamo,
tako da tu nije bilo
nekih posebnih iznenađenja
i nekih posebnih
prilagodbi. Ne kažem
da je prilagodba nužno loša, svi uvijek:
"O, prilagodba, ne želim se prilagodžavati."
Te neki... Ono sad postoji te neki
nevjerojatan trend kao:
"Ja ću raditi samo ono što
je dobro za mene, u čemu se ja osjećam dobro."
Ok, a kaj će biti sa ostalim svijetom?
Ne kužim, primjerici moraš plaćati porez.
Tko to želi? Nitko
na ovom svijetu. Apsolutno nitko. Kužiš?
Tko želi ići kod knjigovodca? Ali svi plaćamo...
Exactly. Bili bar većinu raznih.
Mi, mi mali, da.
Mislim, tko to želi?
Da li postoji normalna osoba koja želi
čistit filter od veš mašine,
ali stvarno ako ga ne očistiš,
pardon, od sušilice, usmrdi će ti se cijela roba.
Znači, ne mreš baš tak živjeti, jel?
Ma naravno, ne treba biti isključio
po ničemu, pa tako ni po tom pitanju.
I treba graditi i razvijet fleksibilnost.
Ali jedna od fleksibilnosti koju si
sad i navela je sta u odnosima.
Jer mi možemo plesati ako
razumimo da je to ples i ako se
u njemu osjećamo ok. Čak i to
onako nekako meni prirodno i
može biti zabavno na kraju krajeva,
ali kad pričamo o nekom normalnom, autentičnom
odnosu, onda tu ono što primjećujem
da si naglasila, što mi se jako sviđa,
to je bezuvjetna ljubav.
Naglasila sam bezuvjetnu ljubav.
Tako je. Ja sam je čula.
To je ono da može biti seronja,
a da ipak te neko voli s druge strane.
Pa da, mislim da je to
jako važno.
Mislim da je jako važno da nekad svi možemo
biti seronje,
jer to je u ljudskoj prirodi
i da tu postoji
neki veliki
prostor
forgivenessa s druge strane,
ali i s tvoje strane da kako.
To je nešto što
meni je to jako trebao.
Meni je to potrebno. Meni je to iscijeljujuće.
Nema mi je potrebno, nego jednostavno
ne mogu zamisliti život više bez toga.
Ali eto imamo s jedne strane
to gdje mi priznajemo da smo svi ok
s tim da smo nekada ono malo jadničke
ili nesposobne pod navodnicima, ali
ja isto jako dobro znam kad to radim,
zašto to radim.
Ali s druge strane ja pišem za ELL,
znači za jedan vrlo osvješteni ženski časopis.
Ti si glavna urednica.
U zadnje vrijeme primjećujem da žene
neki imaju problem s tim kad se kaže da je nešto žensko.
Ženska grupa,
ženski časopis,
ženska snaga, whatever.
Kao da se to malo isprostituiralo.
Meni isto nekad se čini
da se malo to sve skupa
pre naglasilo, možda nekad i na krivi način.
Ali eto i dalje,
ne znam opće što bih rekla,
nemam mišljenja o tome.
Mene samo zanima kako ti kroz svoj rad
doprinosiš tom osvještenju
zapravo ženske nekakve slobode
i svega toga što bi mi mogle biti
u budućnosti, jer evo otvorit ću
razgovor o tome.
Ja mislim da na Balkanu još uvijek ima
jako puno prostora za to da mi kao žene
odbacimo nekakve norme
očekivanja, nešto što same sebi
prije svega stavljamo
u ruke, tipa kućanske poslove,
neplaćujuće poslove,
njih sebi gradimo nekakav identitet
nezamjenjivih i sposobnih žena.
Ja bih prva da se to promijeni i da
gradimo identitet putem nekakvih
korisnijih, konstruktivnijih stvari.
Mene zanima kako ti kroz svoj rad tome
doprinosiš, doprinosiš li, slažiš li se s tim
ili evo, gdje je
L u cijeloj toj priči?
Ja sam ovaj
vrlo spontano
se počela baviti
feminističkim pitanjem.
To uopće nije bilo promišljeno,
nije bilo namjerno, što ja mislim
da je sjajno, zato što to govori da sam ja
stvarno to the core feministkinja
u onom, kak da kažem,
predhistorijskom
smislu, identitetskom.
To sam jednostavno ja.
Kako
to znam?
Nakon prvih...
Ja sam velika čiteljica.
Velika. Cijeli život sam čitala, čak
to je bio predmet i bullyinga
u osnovnoj školi.
Količina knjiga koje bi nosila za sobom
knjižnice, pa su me zezali.
A ja sam odrasla u jednom onak taf
radničkom naselju. Gledali su me ko
svemirca, svemirku.
Ok?
Međutim, nakon
srednje škole i akademije
gdje smo čitali ono što nam je bila
literatura obavezna i puno
smo čitali mimo
obavezne literature i dijelili smo knjige.
I ja sam počela
vrlo spontano sve
više i više čitati žene.
Onda sam počela sve više i više slušati žene.
U smislu glazbe.
Onda sam počela sve više i više čitati u novinama žene.
Onda sam shvatila,
ali ja sam zapravo uvijek
inklinirala ženama.
Pa sam tako u devedesetima, kako klinka, čitala
Tanju Torbarinu.
Pa sam onda čitala i slušala
Nateljke Silvanu Menđušić. Onda sam shvatila,
ne, ali ja, mene sve više zanimaju
zapravo ženske glasove. Zašto je to
tako? Nisam imala neku
svjesnu odluku ispred sebe.
To je intuitivno bilo. Da.
Zašto? Zato što su me zanimale ženske priče.
Ženske iskustva, ženska budućnost,
ženski problemi,
ženske drame i što sam više kopala,
to sam onda pronalazila
s pisateljice, autorice,
pa sam onda pronalazila
televizijske serije, pa filmove.
I to je jednostavno kod mene
bio jedan put
u otvaranje
ono, feminističke
priče na jedan vrlo spontani
i na,
a onda su na to došle društvene mreže.
Kad su se žene počele
umreživati, kad su žene počele javno
progovarati o stvarima o kojima si prije
ni, oni su možda to razgovarale sa
frendicama, ali mreža je dala
tome, zapravo je počela s forumima
da budem iskrena. Sa forumima, tako je.
Sa forumima. E onda, ja sam isto bila na
forumima, nikada neću otkriti
koji mi je niki, iako su me par puta skužili,
ali dobro.
Onda, ovaj, onda je počela s društvenim
mrežima. Hoću reći, nisam
ja postala feministkinja zato što je
to trendy i zato što
mi se sviđao naziv.
Nego sam jednostavno to stvarno
bila i ja
dugi, dugi niz godina se moram
natjerati, jer primjenit se ja sam se morala natjerati da čitam
Knausgardar i on postao,
mislim, on je preveden u trenutku
kad sam ja već bila jako zagrezla u ovo
"sao me zanima što
žene misle" u Nigeriji,
u Latinskoj Americi, gdje sam
ono isključivo to, onda odjednom
Knausgardar, ok, svi pričaju o njemu, moram, ali to je ono
bilo tjeranje, frenzen, moram.
Ok, ja sam
to napravila zbog, ono, osjećaja
da moram biti obrazovana i da
moram na stol donijet neko znanje
o tome o čemu pričam, ali
e, onda
onda je došlo pisanje, moje pisanje
kroz koje jednostavno su progovarjala
ta iskustva koja bi
ja na neki način, ono, internalizirala
pa kanalizirala u nešto svoje
i to se dogodilo vrlo spontano
i sad, ono,
15 godina kasnije, tu smo gdje smo
ja sam glavna urednica ELA
koji i na svjetskoj razini
ima
jedan smjer koji nije isključivo
feministički, ali koji je vrlo inkluzivan
koji podržava
zaista
različitosti
koji podržava
samoodređivanje, koji
podržava žensku snagu
i ženske karijere
koji puno radi sa ženskim fotografkinjama
puno radi sa ženskim
autorima, odnosno autoricama
koji jako
puno tema otvara koje nisu
bilo u mainstream medijima do sada
i mislim da moj
ELA, odnosno naš ELA
slijedi baš
taj den kao koji je zadan
neću reći da smo to mi izmislili jer je on
zadan i ELA se na neki način transformira
u to iako je ELA uvijek bio
o dobrom sadržaju
uvijek, ali evo sad je nekako
svijet došao do toga da ELA
postaje zapravo, ajmo reći
ono, u jakom je dobrom
trenutku ELA kao brand
i ja sam zato i pristala
biti glavna urednica, izuzetno sam ponosna
što sam glavna urednica ELA i mislim
da Hrvatski ELA stvarno ima tu jaku
mi imamo baš poseban
dio print izdanja
koji se zove Priče
gdje
među ostalim i ti, ali i
ostale jake autorice
govore o nekim svojim iskustvima
na zadanu temu koju se dogovore
sa mnom, ali i na webu
pišu nevjerojatne mlade žene
ja ne želim reći
da mi diskriminiramo muškarstva
mi imamo genijalnog
redakcijskog novinara, kad kažem redakcijskog
čovjek je zaposlen, svaki dan sjedi s nama
koji se zove Ivan Ilić
on je maladi dečko koji je tek diplomirao
ali mi je donio na stol tome ako je impresioniralo, diplomski
i kad sam ga pročitala
sam znala da želim tu osobu
u timu, znači nema tu nikakve diskriminacije
to što mene osobno
interesiraju ženske priče
odnosno evo
korektnije ću to reći, priče žena
kako god
to ne znači da
nemamo i super muškarce u ELU
i da nemamo
neka druga mišljenja, neke druge englove
mene to jako zanima
baš je ovaj
on osim što je muškarac
još jedan i mlad čovjek
pa onda je onak vrelo inspiracije
jer gleda svijet
kao što znaš po svom djetetu
tim očima koje mi ne možemo imati
jer imamo previše iskustva
i nismo toliko svješi
a i godina imamo, pa da, iskustva je to ljepa riječ
ja nemam mišljenje o tome ženske priče
priče žena, što ja znam
to je sve meni
sad su to neke, iako jezik je važan
semantika nije nevažna
a ne bih se na tome lomila
ko koplja
ali imaš pravo lomiti ili ne lomiti
i zato mi se sviđa u uvodnom dijelu ono što si rekla
da je zapravo stvar feminizma i stvar uključivosti
i stvar
samoodređenja
i to bih naglasila kao nešto što mi
zaista, evo, baš mi je sjelo na plod
na tlo, zato što uvijek ispada da
kroz taj feminizam mi moramo onda opet
ispunjavati nekakvu ulogu ili crtati
nekakvu sliku na platnu, meni to osobno
ne paše, nisam ta
i nego i taj feminizam može biti
ono što mi poželimo da bude za nas
dakle nekakav oblik
samoodređenja i nekakav oblik slobode
apsolutno, tako da drago mi je da sam dio
El priče, svakako potičem evo
i muške i ženske slušateljice
i gledateljice i gledatelje
da uzmu ga u ruke
da prolistaju i da vide, jel stojimo mi
iza ovog svega što smo rekli sad upravo
a ono što ja osobno
mislim da El
časopis za modernu ženu
sad sam malo, jesi ti sjećaš one
narančaste knjige, knjiga za svaku ženu
ne, ne, koja je egzistirala negdje
tamo od 60-ih pa
70-ih, 80-ih, uglavnom
skoro svaka žena, očito tvoja majka
nije imala to doma, moja je
knjiga za svaku ženu je bila
opći spektakl u našem domaćinstvu
mi smo to kao mali čitali
i užasno smo se smijeli, jer tamo su ti bili
i po pitanju svega, od toga kako dočekati muža
kad dolazi s posla
i kako moraš biti uvijek
dobre volje i to je posebno
nasmijavalo i moju mamu i mene
i moju sestru, dakle ovim putem
pozdravljam mog tatu koji je odrastao sa tri žene
ali je bilo i do onih domaćih
lijekova, tipa ovo, ako imaš
nesanicu, popij 4 deci
crnog vina prije spavanja
da, meni, meni, kažem ti knjiga je
opći spektakl, vjerujem da mnogi od vas
znate u čemu je riječ
kako ćeš razvijeti drugi problem koji se zove
alkoholizam, ali, apsolutno
što sad? Da, bilo je ono i zakupavanje
oraha, oraha veljuske u
dvorištu svega čudesa
ogromna knjižurina, nisam nisam
tako je, ali evo danas
na susreću imamo bolje literature za žene
od žena većinom
svaki čas uradniku
mladom koji je donio diplomski rad na stol
jako mi se sviđa taj touch, ali
nije to super, odlično, znači kupio
kupio me, evo, jedva čekam ga u pozadu
na tom stolu vidiš kad dođeš u redakciju
da, ne ne, stvarno ono, baš bold
zimu, ono, sviđa mi se, da
ali evo, ELN je kao neki tipičan
časopis za žene koje možemo
pronaći i u frizerskim salonima i na
pedikurima ni kuri, barem u ovim bolje
držećim salonima, mene zanima
što je to što ga čini upravo takvim
odnosno šta je za tebe moderna žena
koje se obraćaš putem tog časopisa
i kako ona egzistira
i u onim odnosima, pa i u kućicama
da malo rezimiramo evo
kroz taj nekakav, kroz neku prizmu
toga kako ti vidiš danas da bi žena
trebala egzistirati
u našem modernom svijetu
Ja sam stvarno duboko
uvjerena da
je pravo na samoodređenje
jedno od ključnih
ženskih prava
danas i
da moderna žena može biti i u
braku, ali i sama
da moderna žena
može biti i majka
ali i žena koja je, to jednostavno,
je uvijek interesantno
da moderna žena može i radit
a može i odlučit da ne radi
ja imam
razumijevanja za sve
navedene opcije
i ne mislim da je itko bolji ili gori
uspješni ili neuspješni
ali doista to stvarno
iz dubine duše mislim
i uvijek sam
smatrala da je
najljepša
karakteristika velikodušnost
i da kad razgovaramo sa nekim
na kojeg
na basama
na svom životnom putu ako je možda
drugačiji od nas
koji ima neke drugačije životne vrijednosti
da bismo trebali biti
velikodušni prije svega
tako da bih ja rekla da sam ja
prema svim ženama koje upoznam
velikodušna sve dokona sve što radi
radi
za sebe, za svoje dobro
a ne na štetu drugih ljudi
tako da ja nemam
neku definiciju što bi
moderna žena trebala biti
ona bi svakako trebala biti otvorena za
različitosti kojih je danas sve više
jer živimo u jednom svijetu
i mislim baš je bila jedna
divna ovaj
divan
editorijal u predzadnjem
broju Ela koji se
zove Novo lice grada
gdje smo napravili beauty koji se inače
tradicionalno radi sa manekenkama
sa
našim novim sugrđankama
od kojih su
jedna je ukrajinka
sve su strankinje
jedna je koreanka
jedna je tajlandžanka
a jedna je kubanka
čini mi da je meksikanka
to su sve žene koje su
migrirale u Hrvatsku
što zbog rata, što zbog rada
i čini mi se jedna zbog ljubavi
i to isto spolne ljubavi
i nekako mi se učinilo da
s obzirom da se lice grada doista mijenja
posebno našeg glavnog grada
ali i lice Evrope
da je jako dobar trenutak
da mi ne govorimo samo o različitostima
i da te različitosti
različitosti
nisu uvijek one koje mi već
izlaze na uši a to su
seksualna orijentacija i
jesi li ateist ili vjeruješ u Boga
ok
boring
da ono ok ali mi smo toliko je
toliko smo to
da što kažu braća Srbi
prevazišli, nadišli evo hrvatski reč
postoji nadišli da
otešli smo dalje i svijet se mijenja
pred našim očima mi ne možemo više
razgovarati o razlikama koje
kako da kažem
su više nisu ni razlike
sada moramo razgovarati o tome
kako će se Evropa i kako ćemo se mi
snaći sa činjenicom da postojamo
ali ti će se ljudi integrirati
ženiti, zaljubljivati, ta djeca će
sa našim djecom, sa našim unucima u razrede
kojim će jezikom govoriti
što će to učiniti nama
to su zanimljiva pitanja i to je nešto što trebamo
slaviti i u tom smislu
ja vidim i modernu ženu tako da
ja naravno sam okružena mnogim ženama
koje imaju senzacionalno uspišne karijere
evo naša direktorica Ela je
onak jedna fierce, uspišna
žena, inspirativna
modna urednica, isto fenomenalna
žena
jako je zanimljiva jedna stvar, baš sam razmišljala o tome
mi u redakciji
svi, ali svi
osim mene
potičemo, odnosno svi potiču
osim mene, da budemo
spominutje profesorice Hrvatskog
sad ne nazovu kako to govoriš
iz malih gradova
i vrlo su driven
i to mi je jako zanimljivo kako je to
kako se to posložilo
da redakcija onako
cijela Hrvatska
pa i nešto izvan Hrvatske
to mi je užasno interesantna
struktura
samo ja sam zagrebčanka
ali hoću reći
bez obzira na to što je to neka moja prirodna
struktura žena
s kojim se ja okružujem
dakle te karijeristice
ajmo tako reći, svi da to mislim u najpozitivnijem mogućem svijetlu
to ne znači da ja
ne pronalazim inspirativnim ženama
koje su odlučile
prve tri ili prvih 7 godina
nakon odđenja djeteta
ostati doma
koji su se odlučili povući sa tržišta rada
koje sad imaju možda izazove
prilikom povratka na tržište rada
koje su odlučile ne znam
pratiti svog supruga
prilikom njegove sportske karijere
u inozemstvu
mislim to je meni sve power to them
i one su mi jednako moderne kao i mi
to je ono što želim reći
i ja stvarno tako živim
i tako i pišem i tako i uređujem tekstove
i propitujem
dopušteno je propitivati u ELU
apsolutno sve fenomene
čak i imati neke stavove
s kojima se ja možda osobno ne slažem
naravno povuđit ću neku granicu uredničku
gdje smatram da ulazimo u prostor
opet za
tuđih drugih osobnih sloboda
i prava ali
propitivanje je onak više nego
dopušteno a evo ne znam
s kakvom bi se ženom ja najviše
voljela družiti inspirativno mi postoje
puno žena koja je mene dan danas
a to mi je inače mi je to bila sklonost
ja sam uvijek voljela jako divlje suha
divlje cure
šteta da nećemo
se malo tome posvetiti
najbolja prijateljica mi je bila
ono najdivlja cura
i u osnovnoj školi
mislim ona je danas susjetno uspišna
ba i da već uvijek smo prijateljice
nije oddivljala negdje
nije ona je
ona je fenomenalno uspišna
ima i privatni biznis i radi jedan genijalan posao
ali je bila onak jedna
ona hodala je
good girls go to heaven
bad girls have fun
taj moment
pa i na faksu sam odabrala
za najbolju prijateljicu ali prirodno
odabrala nekog u kome
zato što sam se ja uvijek bila malo stisnuta
i uvijek sam se malo bojala preći te neke granice
pa sam onda kroz njih
to onako vojerski živjela
mislim da se to zvuči vjerojatno smiješno
ljudima koji ju slušaju
jer ja čini mi se da ljudi imaju dojam
da sam ja prešla sve granice svih granica
koji postoje ali
ali oni ne znaju tebi ali
ali nisu te nikad vidjeli
jako bi se zanadili
koliko sam not party animal
ali u svakom slučaju hoću reći da
dan danas me inspiriraju te neke
spiritualne
duhovne žene
imali smo jedan veliki tekst o modernim vješticama
meni je to užasno sve
jako zanimljivo
tako da to što nas inspirira ne mora uvijek biti ono što jesmo
može biti baš potpuno suprotno od nas
i to je isto ok
i to je isto vrlo moderno
nadam se da sam ovaj
da je nekako ovaj široki odgovor zadovoljio
tvoje pitanje
naravno da svako ovo pitanje i zahtjeva
široki odgovor ali i malo kontemplacije
razgovora i da to jest ova forma
ovakva kakva je
baš je ovo
lijepo je za kraj
dakle ostavite sva vrata
i sve prozore otvorene pa neka svako gleda
kako će ući kako će izaći
i u kojem trenutku
ta sloboda neka bude ono neka završna misao
osim ako
nije bila još neka misao koju ja
svojim pitanjima nisam dotakla
a ti bi silno htjela prenijeti
našim slušateljicama, gledateljicama
slušalcima
meni je izuzetno drago da si
upravo ti bila prva gošća specijalalu
od podkasta i ovim putem
zahvaljujemo Vinku još jedan
jer je dao nam ovu priliku objema
ja ti želim
još jednu milijardu kućica
u životu u kojoj ćeš voljno
uskakati i želim ti da je
tvoja majčinska uloga evo stvarno
raste zajedno sa tvojom prekrasnom
kćeri i mužu da izdrži
naravno sve ono što će
proživljavati dalje što ćeš ti postajati
veća i snažnija i da naše suradnje
naravno potraje dugo dugo
kroz naše živote. Hvala ti još jedanput
i ovo je bio kraj evo prvog specijala
Luvod podcasta.